## String handling

COBOL cung cấp các syntax để thực hiện nhiều thao tác trên dữ liệu chuỗi

### Một số khái niệm cần nắm

#### 1. Chuỗi liên tục (contiguous string)

Các byte ký tự của dữ liệu được lưu liền kề nhau trong bộ nhớ, không bị ngắt quãng hoặc xen kẽ bởi dữ liệu khác.

| Vị trí trong bộ nhớ | 1000 | 1001 | 1002 | 1003 | 1004 |
| ------------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| Giá trị             | 'H'  | 'E'  | 'L'  | 'L'  | 'O'  |

→ Đây là chuỗi liên tục "HELLO" vì các ký tự nằm sát nhau.

COBOL sẽ đọc tuần tự byte từ vùng nhớ của biến đó để tách hoặc đếm. Nếu dữ liệu không liên tục, kết quả có thể sai hoặc bị lỗi.

#### 2. Chuỗi không liên tục

Dữ liệu gồm nhiều phần rời rạc hoặc xen kẽ giữa các cấu trúc khác nhau.

### Nối chuỗi - STRING

```
STRING identifier-1 literal-1
   DELIMITED BY identifier-2 literal-2
   SIZE INTO identifier-3
   WITH POINTER identifier-4
   ON OVERFLOW imperative-statement-1
   NOT ON OVERFLOW imperative-statement-2
END-STRING
```

Trong đó:

- `STRING`: bắt đầu câu lệnh nối chuỗi.
- `identifier-1`, `literal-1`: chuỗi cần nối (sending field)
- `DELIMITED BY`: xác định giới hạn cuối của mỗi chuỗi cần nối (ví dụ tới ký tự đặc biệt nào đó, tới hết dữ liệu,...)
- `SIZE INTO`: xác định độ dài thực tế của chuỗi sau khi nối.
- `WITH POINTER`: con trỏ dùng để chỉ vị trí trong dữ liệu nhận bắt đầu.
- `ON OVERFLOW`, `NOT ON OVERFLOW`: xử lý khi chuỗi sau khi nối bị tràn / không bị tràn dữ liệu.
- `END-STRING`: kết thúc câu lệnh nối chuỗi.

Lưu ý:

- Dữ liệu nhận (receiving item) phải đủ kích thước để chứa toàn bộ nội dung đã nối, ngoài ra `ON OVERFLOW` có thể xử lý trường hợp tràn dữ liệu.
- Giới hạn `DELIMITED BY` cho phép bạn nối phần dữ liệu tới ký tự / điểm cụ thể thay vì toàn bộ chuỗi.
- `WITH POINTER` cho phép bạn tiếp tục nối nhiều lần tại các vị trí khác nhau trong dữ liệu nhận.

### Tách chuỗi - UNSTRING

Câu lệnh `UNSTRING` sử dụng để tách một sending field chứa dữ liệu liên tục thành nhiều receiving fields, theo các delimiter hoặc điều kiện xác định.

```
UNSTRING identifier-1
   DELIMITED BY ALL identifier-2 literal-1
   OR ALL identifier-3 literal-2
   INTO identifier-4
   DELIMITER IN identifier-5
   COUNT IN identifier-6
   WITH POINTER identifier-7
   TALLYING IN identifier-8
   ON OVERFLOW imperative-statement-1
   NOT ON OVERFLOW imperative-statement-2
END-UNSTRING
```

Trong đó:

- `UNSTRING`: bắt đầu tách chuỗi.
- `identifier-1`: sending field.
- `DELIMITED BY … OR ALL …`: các delimiter dùng để phân tách.
- `INTO`: xác định các receiving fields để chứa các phần đã tách.
- `DELIMITER IN`: lưu phần delimiter nếu cần.
- `COUNT IN`: xác định số lượng phần tử nhận.
- `WITH POINTER`: xác định vị trí con trỏ trong sending field.
- `TALLYING IN`: đếm số lần tách/số phần tử được tách ra.
- `ON OVERFLOW/NOT ON OVERFLOW`: xử lý ngoại lệ
- `END-UNSTRING`: kết thúc tách chuỗi.

Lưu ý:

- Dữ liệu sending phải là dạng chuỗi liên tục.
- Các receiving fields phải khai báo phù hợp với độ dài dự kiến.
- `DELIMITED BY` có thể là ký tự hoặc literal hoặc ALL literal (tức delimiter có thể nhiều ký tự).
- Sử dụng `TALLYING` nếu bạn muốn đếm số phần tách ra.
- `WITH POINTER` cho phép tiếp tục tách từ vị trí tiếp theo nếu cần.

### Thao tác với chuỗi kết thúc null (Null-terminated strings)

https://www.ibm.com/docs/en/cobol-zos/6.4.0?topic=strings-manipulating-null-terminated

COBOL cho phép xử lý chuỗi kết thúc bằng null, ví dụ khi tương tác với chương trình C,... thông qua rất nhiều cơ chế.

### Tham chiếu phụ chuỗi (SUBSTRINGS) bằng Reference Modifier

Có thể tham chiếu tới một substring của một data-item dạng hiển thị (USAGE DISPLAY), DISPLAY-1, hoặc NATIONAL, bằng cách sử dụng reference modifier `(start:end)`

```
MOVE Customer-Record(1:20) TO Orig-Customer-Name
```

Trong đó Customer-Record(1:20) nghĩa là bắt đầu từ ký tự thứ 1, dài 20 ký tự.

### Đếm, thay thế ký tự (INSPECT)

Câu lệnh INSPECT được dùng để đếm (TALLYING) hoặc thay thế (REPLACING) các ký tự hoặc nhóm ký tự trong một chuỗi.

Vd 1: Đếm số lần literal xuất hiện

```
INSPECT item TALLYING counter FOR ALL literal
```

Vd 2: Thay thế literal1 bởi literal2

```
01  WS-TEXT PIC X(10) VALUE 'HELLO WORLD'.

INSPECT WS-TEXT REPLACING ALL 'HELLO' BY 'GREET'.
```

Lưu ý: Khi dùng REPLACING, literal2 phải có độ dài bằng literal1, không được ngắn hơn hoặc dài hơn.

### Chuyển đổi & đánh giá chuỗi bằng hàm nội tại (intrinsic functions)

Theo tài liệu cho phiên bản 6.4, COBOL hỗ trợ các hàm nội tại (intrinsic functions) để thực hiện các thao tác như:

#### 1. `LENGTH OF`

https://www.ibm.com/docs/en/cobol-zos/6.4.0?topic=registers-length

```
   MOVE LENGTH OF MyString TO StringLength.
   DISPLAY 'Length of MyString is ' StringLength.
```

Trả về một giá trị nguyên bằng tổng số byte của `MyString` (lưu ý là mỗi ký tự có thể chiếm nhiều byte tùy thuộc vào cách định dạng).

Lưu ý:

`LENGTH OF` không thể áp dụng cho chuỗi đã được reference modified, ví dụ `MyString(5:10)`

Nếu tham số là một bảng thì `LENGTH OF` sẽ trả về số byte của một phần từ trong bảng chứ không phải toàn bộ bảng.

`LENGTH OF` không thể dùng với dữ liệu nhận (receiving item) trong MOVE như: `MOVE Something TO LENGTH OF MyString` — nó phải là bên gửi (gọi là operand) chứ không phải nhận.

`LENGTH OF` là một `Special Register`, tức là một từ khóa cục bộ của Cobol, không cần dev phải khai báo và chỉ dùng để đọc (một số khác có thể đọc và gán giá trị)

#### 2. `ULENGTH`

https://www.ibm.com/docs/en/cobol-zos/6.4.0?topic=functions-ulength

```
   FUNCTION ULENGTH(MyString)
```

Trả về một giá trị nguyên bằng số ký tự UTF-8 hoặc UTF-16 (không đếm byte) của `MyString`, là một hàm giúp xử lý dữ liệu Unicode một cách chính xác.

Ví dụ: nếu `MyString` chứa ký tự `ä` thì có hai cách mã hóa UTF-8:

- Precomposed form U+00E4 → mã x'C3A4' → ULENGTH sẽ trả 1.
- Decomposed form U+0061 + U+0308 → mã x'61CC88' → ULENGTH sẽ trả 2.

Điều này cho thấy ký tự có thể được mã hóa khác nhau, và `ULENGTH` đếm theo số code point/chữ thực tế được biểu diễn theo mã tương ứng.

#### 3. `UPPER-CASE`, `LOWER-CASE`

```
FUNCTION UPPER-CASE(MyString).
FUNCTION LOWER-CASE(MyString).
```

Chuyển tất cả ký tự trong chuối thành chữ hoa hoặc chữ thường.

MyString phải là lớp alphabetic, alphanumeric, national hoặc UTF-8, nếu là alphanumeric thì không được chứa dữ liệu mã hóa UTF-8.

- Nếu MyString là Alphabetic hoặc Alphanumeric → Function type là Alphanumeric.
- Nếu MyString là National → Function type là National.
- Nếu MyString là UTF-8 → Function type là UTF-8.

Lưu ý:

- Nếu MyString không phải UTF-8 → kết quả có cùng độ dài như MyString.
- Nếu MyString là UTF-8 → kết quả có độ dài có thể khác về số byte so với MyString vì ký tự có thể mã hóa nhiều byte.
- Nếu MyString alphanumeric chứa dữ liệu mã hóa UTF-8 thì việc xử lý bằng UPPER-CASE không được hỗ trợ và sẽ gây lỗi.
- Khi dùng UPPER-CASE với dữ liệu national hoặc UTF-8, đảm bảo biến khai báo có khả năng chứa chuỗi đầu (byte length có thể tăng hoặc thay đổi).

#### 4. `REVERSE`

```
FUNCTION REVERSE(MyString)
```

Trả về một giá trị chuỗi ký tự có độ dài bằng độ dài tương đương và trình tự các ký tự bị đảo ngược so với MyString.

MyString phải là lớp alphabetic, alphanumeric hoặc national.

- Nếu MyString là Alphabetic hoặc Alphanumeric → Function type là Alphanumeric.
- Nếu MyString là National → Function type là National.

Lưu ý:

- MyString phải có độ dài ít nhất 1 ký tự.
- MyString phải chứa dữ liệu hợp lệ với kiểu dữ liệu đã khai báo.
- Nếu MyString là national (UTF-16), các surrogate pairs được xem là một ký tự khi đảo chuỗi.

#### 5. `USUBSTR`

```
FUNCTION USUBSTR ( MyString Number1 Number2 )
```

Trả về một chuỗi mới là chuỗi con được cắt ra từ chuỗi MyString ban đầu.

MyString phải là lớp alphabetic, alphanumeric, national hoặc UTF-8 và phải chứa dữ liệu hợp lệ với kiểu dữ liệu đã khai báo.

Number1: là integer > 0 — vị trí bắt đầu (n) của ký tự con (substring) trong MyString (theo số ký tự, không byte)

Number1: là integer >= 0 — độ dài (m) thư mục con (substring) cần trích từ argument-1 (theo ký tự).

#### 6. `UPOS`:

tìm vị trí ordinal của ký tự trong collating sequence.

- `MAX`, `MIN`, `ORD-MAX`, `ORD-MIN`: tìm phần tử lớn nhất/nhỏ nhất trong một tập.
- `TRIM`: loại bỏ blanks đầu hoặc cuối của chuỗi.
- `UWIDTH`, `USUPPLEMENTARY`, `UVALID`: liên quan tới dữ liệu national/UTF-8.
