# Cấu trúc logic trong chương trình COBOL

Một chương trình COBOL thường được tạo thành từ ba cấu trúc logic chính: **tuần tự (sequence)**, **lựa chọn (selection)** và **lặp (iteration)**.

## SEQUENCE (Cấu trúc tuần tự)

Cấu trúc Sequence bao gồm một hoặc nhiều chức năng được thực thi theo thứ tự nhất định.  
Selection là một dạng của Sequence cho phép chọn giữa hai (hoặc nhiều) chức năng dựa trên một điều kiện.

### IF ELSE

**IF...THEN...ELSE...END-IF**

- Câu lệnh `IF .. THEN .. ELSE` giống các ngôn ngữ lập trình khác.
- Câu lệnh IF lồng nhau trong COBOL có nghĩa là một câu lệnh IF được đặt bên trong một câu lệnh IF khác. Đừng lồng các điều kiện quá 3 cấp.
- Các từ khóa **CONTINUE** (bỏ qua phần còn lại của câu lệnh hiện tại) hoặc **NEXT SENTENCE** (bỏ qua phần còn lại của câu lệnh trong một cấu trúc điều kiện hoặc vòng lặp) có thể được sử dụng trong phần IF và ELSE.

```cobol
IF condition-1 THEN
    {statement-1 ... | NEXT SENTENCE}
ELSE
    {statement-2 ... | CONTINUE}
END-IF
```

### EVALUATE

`EVALUATE` tương tự như switch-case trong các ngôn ngữ lập trình khác,cú pháp của nó dễ hiểu và hiệu quả hơn IF..ELSE khi điều kiện phức tạp.

```cobol
EVALUATE expression
    WHEN condition-1
        statement-1
    WHEN condition-2
        statement-2
    WHEN OTHER
        statement-3
END-EVALUATE
```

Ví dụ:

```cobol
    IF WS-AGE < 3
        DISPLAY 'INFANT'
    ELSE
        IF WS-AGE < 10
            DISPLAY 'CHILD'
        END-IF
    END-IF

    IF NOT MARRIED AND WS-AGE > 20
        DISPLAY 'SINGLE'
    ELSE
        CONTINUE
    END-IF.
```

#### `EVALUATE ... WHEN` with `TRUE`

Mỗi case của WHEN được kiểm tra xem điều kiện trong WHEN có đúng (TRUE) không, tương tự như nhiều câu `IF ... ELSE IF ...` nối tiếp nhau.

```cobol
EVALUATE TRUE
    WHEN AGE < 13
        DISPLAY "You are a child."
    WHEN AGE >= 13 AND AGE < 20
        DISPLAY "You are a teenager."
    WHEN OTHER
        DISPLAY "You are an adult."
END-EVALUATE.
```

#### `EVALUATE ... WHEN` with `ALSO`

so sánh nhiều biểu thức cùng lúc (giống như switch nhiều biến), vị trí của các biến và giá trị cần so sánh phải tương ứng.

```cobol
EVALUATE TRUE
    WHEN WS-A = WS-B ALSO WS-C = WS-D
        DISPLAY 'Case 1 is True'
    WHEN WS-A > WS-B ALSO WS-C < WS-C < WS-D
        DISPLAY 'Case 2 is True'
    WHEN OTHER
        DISPLAY 'Other Case is True'
END-EVALUATE.
```

#### `EVALUATE ... WHEN` with multiple conditions

Liệt kê WHEN nhiều dòng hoặc dùng AND trên cùng một dòng.

```cobol
EVALUATE MATERIAL-STATUS
    WHEN 'M'
        DISPLAY 'Married'
    WHEN 'S'
    WHEN 'D'
        DISPLAY 'Single'
    WHEN OHTER
        DISPLAY 'Not specified'
END-EVALUATE.

EVALUATE TRUE
    WHEN WS-AGE > 10 AND WS-GEN = 'M'
        DISPLAY 'Male with Age > 10'
    WHEN WS-AGE > 10 AND WS-GEN = 'F'
        DISPLAY 'Female with Age > 10'
    WHEN OTHER
        DISPLAY 'Criteria not satisfy'
END-EVALUATE.
```

#### `EVALUATE ... WHEN` with `THRU`

Liệt kê danh sách các giá trị liên tiếp hoặc thuộc cùng một class (một tập hợp các giá trị được định nghĩa sẵn).

```cobol
EVALUATE WS-NUMBER
    WHEN 1
        DISPLAY 'Monday'
    WHEN 2
        DISPLAY 'Tuesday'
    WHEN 3 THRU 7
        DISPLAY 'Holiday'
    WHEN OTHER
        DISPLAY 'NUMBER not in range'
END_EVALUATE.
```

## ITERATION (Cấu trúc lặp)

Cấu trúc lặp cho phép thực thi một chức năng lặp đi lặp lại miễn là điều kiện còn đúng.

### PERFORM … UNTIL condition-1

Kiểm tra điều kiện trước khi thực hiện thân của PERFORM. Nếu điều kiện đã đúng ngay từ đầu, thân PERFORM sẽ không được thực hiện lần nào, tương đương với `do … while (stop condition)`.

```cobol
    MOVE 1 TO WS-COUNT.
    PERFORM UNTIL WS-COUNT > 5
       DISPLAY 'Count: ' WS-COUNT
       ADD 1 TO WS-COUNT
    END-PERFORM.
```

**TEST AFTER**

Logic trong PERFORM được thực hiện ít nhất một lần, rồi mới kiểm tra điều kiện, nếu điều kiện vẫn sai thì tiếp tục vòng lặp.

```cobol
    MOVE 1 TO WS-COUNT.
    PERFORM WITH TEST AFTER UNTIL WS-COUNT > 5
       DISPLAY 'Count: ' WS-COUNT
       ADD 1 TO WS-COUNT
    END-PERFORM.
```

**PERFORM VARYING**

Tương tự vòng lặp `for` (có biến chạy từ giá trị bắt đầu, tăng dần theo bước nhảy).

```cobol
    PERFORM VARYING WS-I FROM 1 BY 1 UNTIL WS-I > 5
       DISPLAY 'Index: ' WS-I
    END-PERFORM.
```

### GO TO (Chuyển luồng thực thi)

`GO TO` dùng để chuyển luồng thực thi sang một paragraph hoặc section khác trong chương trình.

`GO TO` thay đổi luồng chương trình đột ngột và không tự động quay lại nơi gọi mà từ đó thực thi tiếp luôn, nên khó đọc và khó bảo trì nếu dùng nhiều. Nên thay thế bằng `PERFORM A` (gọi đoạn code A rồi quay lại) hoặc dùng `EVALUATE`

Về cơ bản có hai loại câu lệnh `GO TO` trong COBOL, cụ thể là:

- **Unconditional**: chuyển quyền điều khiển đến câu lệnh đầu tiên trong đoạn/mục được chỉ định.
- **Conditional**: chuyển quyền điều khiển đến một trong một chuỗi các procedures, tùy thuộc vào giá trị của định danh (identifier).

```cobol
PARA-1
   MOVE 10 TO A.
   DISPLAY "INITIALLY A IS:" A.
   GO TO PARA-2.
   DISPLAY "CONTROL CAME FROM PARA-2, A IS NOW:" A.
   STOP RUN.

PARA-2
   MOVE 5 TO A.
```

Output:

```bash
INITIALLY A IS: 10
CONTROL CAME FROM PARA-2, A IS NOW: 5
```

### CALL

Một chương trình có thể gọi các chương trình khác để thực hiện một tập hợp các tác vụ. Trong trường hợp này:

- Chương trình gọi chương trình khác được gọi là CALLING Program.
- Chương trình được gọi được gọi là CALLED Program.

Có 2 loại CALL:

- STATIC CALL
  ```cobol
  CALL 'SUB-PROGRAM'
  ```
  Hai chương trình được compile riêng biệt dưới dạng PDS member,
  nhưng được link-edit cùng lúc.
- DYNAMIC CALL

  ```cobol
  CALL 'WS-VARIABLE'
  ```

  Ở đây WS-VARIABLE chứa tên của chương trình.

  ```cobol
  01 WS-SUB-PGM PIC X(08) VALUE 'DSUB-PGM'
  ...
  CALL 'WS-SUB-PGM' USING PRM-1, PRM-2, ....
  *> Hoặc
  ACCEPT WS-SUB-PGM
  ```

Ở đây WS-SUB-PGM là một working storage variable.

Có thể gọi theo 2 cách:

- Call đơn giản không truyền giá trị cho subprogram
- Call có truyền tham số

#### Các hình thức truyền tham số khi gọi tới một subprogram:

**1. SIMPLE CALL**

Không truyền bất cứ tham số nào.

**2. CALL BY REFERENCE**

Tham chiếu cùng một vị trí bộ nhớ cho tham số trong chương trình gọi và chương trình được gọi.

Nếu giá trị của tham số bị thay đổi trong subprogram, thì giá trị đó cũng thay đổi trong main program (calling program).

Cú pháp

```cobol
USING BY REFERENCE identifier1, identifier2...
```

**3. CALL BY CONTENT**

Gửi bản sao giá trị của tham số, không gửi vị trí bộ nhớ.

Do đó việc thay đổi tham số trong subprogram, không ảnh hưởng đến giá trị trong main program.

Cú pháp

```cobol
USING BY CONTENT identifier1, identifier2...
```

**4. CALL BY VALUE**

Tương tự CALL BY CONTENT, nhưng chỉ một số kiểu dữ liệu nhất định có thể truyền vào chương trình được gọi.

Ví dụ có thể truyền một số nguyên hoặc giá trị alphanumeric 1 byte,... Phương pháp này không được khuyến khích sử dụng.

Cú pháp

```cobol
USING BY VALUE identifier1, identifier2...
```

### EXIT PROGRAM

Thường dùng trong subroutine bên ngoài (called program).

Nó sẽ trả quyền điều khiển lại cho chương trình gọi (calling program).

### STOP RUN

Dùng để dừng hoàn toàn chương trình / đóng tất cả các file đang sử dụng / kết thúc chương trình.

Lệnh này chỉ nên dùng trong calling program, không nên dùng trong called program.

### GOBACK

Nếu viết trong called program thì giống EXIT PROGRAM.

Nếu viết trong calling program thì giống STOP RUN. nhưng trong calling program, tốt hơn nên dùng STOP RUN thay vì GOBACK.
