## String handling

COBOL cung cấp các syntax để thực hiện nhiều thao tác trên dữ liệu chuỗi

### Một số khái niệm cần nắm

#### 1. Chuỗi liên tục (contiguous string)

Các byte ký tự của dữ liệu được lưu liền kề nhau trong bộ nhớ, không bị ngắt quãng hoặc xen kẽ bởi dữ liệu khác.

| Vị trí trong bộ nhớ | 1000 | 1001 | 1002 | 1003 | 1004 |
| ------------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| Giá trị             | 'H'  | 'E'  | 'L'  | 'L'  | 'O'  |

→ Đây là chuỗi liên tục "HELLO" vì các ký tự nằm sát nhau.

COBOL sẽ đọc tuần tự byte từ vùng nhớ của biến đó để tách hoặc đếm. Nếu dữ liệu không liên tục, kết quả có thể sai hoặc bị lỗi.

Vd: Nếu một biến A được khai báo là PIC X(10) nhưng VALUE chỉ có 5 ký tự, hệ thống sẽ được thêm cho A 5 khoảng trắng (space) phía sau.

#### 2. Chuỗi không liên tục

Dữ liệu gồm nhiều phần rời rạc hoặc xen kẽ giữa các cấu trúc khác nhau.

### Nối chuỗi - STRING

```cobol
STRING identifier-1 literal-1
   DELIMITED BY identifier-2 literal-2
   SIZE INTO identifier-3
   WITH POINTER identifier-4
   ON OVERFLOW imperative-statement-1
   NOT ON OVERFLOW imperative-statement-2
END-STRING
```

Trong đó:

- `STRING`: bắt đầu câu lệnh nối chuỗi.
- `identifier-1`, `literal-1`: chuỗi cần nối (sending field)
- `DELIMITED BY`: xác định giới hạn cuối của mỗi chuỗi cần nối (ví dụ tới ký tự đặc biệt nào đó, tới hết dữ liệu,...)
- `SIZE INTO`: xác định độ dài thực tế của chuỗi sau khi nối.
- `WITH POINTER`: con trỏ dùng để chỉ vị trí trong dữ liệu nhận bắt đầu.
- `ON OVERFLOW`, `NOT ON OVERFLOW`: xử lý khi chuỗi sau khi nối bị tràn / không bị tràn dữ liệu.
- `END-STRING`: kết thúc câu lệnh nối chuỗi.

Lưu ý:

- Dữ liệu nhận (receiving item) phải đủ kích thước để chứa toàn bộ nội dung đã nối, ngoài ra `ON OVERFLOW` có thể xử lý trường hợp tràn dữ liệu.
- Giới hạn `DELIMITED BY` cho phép nối phần dữ liệu tới ký tự / điểm cụ thể thay vì toàn bộ chuỗi.
- `WITH POINTER` cho phép tiếp tục nối nhiều lần tại các vị trí khác nhau trong dữ liệu nhận.

Ví dụ

```cobol
IDENTIFICATION DIVISION.
PROGRAM-ID. STRINGOP.
DATA DIVISION.
WORKING-STORAGE SECTION.
01 WS-STR1     PIC X(10) VALUE 'I AM AN /'.
01 WS-STR2     PIC X(12) VALUE 'EXAMPLE OF '.
01 WS-STR3     PIC X(26) VALUE 'STRING OPERATION .....'.
01 WS-F-STRING PIC X(30).
01 WS-POINTER  PIC 9(2).

PROCEDURE DIVISION.
   MOVE 1 TO WS-POINTER.

   STRING WS-STR1 DELIMITED BY '/'
         WS-STR2 DELIMITED BY SIZE
         WS-STR3 DELIMITED BY SPACE
      INTO WS-F-STRING
      WITH POINTER WS-POINTER
      ON OVERFLOW
         DISPLAY 'OVERFLOW'
      NOT ON OVERFLOW
         DISPLAY 'NOT OVERFLOW'
   END-STRING.

   DISPLAY ' FINAL STRING IS : ' WS-F-STRING.   *> I AM AN EXAMPLE OF  STRING
   DISPLAY ' POINTER IS : ' WS-POINTER.         *> 27

   STOP RUN.
```

Giải thích:

- `WS-STR1` Sẽ lấy cho đến trước dấu /, tức là `I AM AN `
- `WS-STR2` lấy toàn bộ nội dung của WS-STR2, sẽ cộng thêm 2 spaces cho đủ 12 ký tự, tức là `EXAMPLE OF   `.
- `WS-STR3` lấy chuỗi WS-STR3 cho đến khi gặp khoảng trắng đầu tiên, tức là `STRING OPERATION`.
- Biến `WS-POINTER` có giá trị ban đầu là 1, sẽ trỏ đến vị trí cuối chuỗi là +26.

### Tách chuỗi - UNSTRING

Câu lệnh `UNSTRING` sử dụng để tách một sending field chứa dữ liệu liên tục thành nhiều receiving fields, theo các delimiter hoặc điều kiện xác định.

```cobol
UNSTRING identifier-1
   DELIMITED BY ALL identifier-2 literal-1
   OR ALL identifier-3 literal-2
   INTO identifier-4
   DELIMITER IN identifier-5
   COUNT IN identifier-6
   WITH POINTER identifier-7
   TALLYING IN identifier-8
   ON OVERFLOW imperative-statement-1
   NOT ON OVERFLOW imperative-statement-2
END-UNSTRING
```

Trong đó:

- `UNSTRING`: bắt đầu tách chuỗi.
- `identifier-1`: sending field.
- `DELIMITED BY … OR ALL …`: các delimiter dùng để phân tách.
- `INTO`: xác định các receiving fields để chứa các phần đã tách.
- `DELIMITER IN`: lưu phần delimiter nếu cần.
- `COUNT IN`: xác định số lượng phần tử nhận.
- `WITH POINTER`: xác định vị trí con trỏ trong sending field.
- `TALLYING IN`: đếm số lần tách/số phần tử được tách ra.
- `ON OVERFLOW/NOT ON OVERFLOW`: xử lý ngoại lệ
- `END-UNSTRING`: kết thúc tách chuỗi.

Lưu ý:

- Dữ liệu sending phải là dạng chuỗi liên tục.
- Các receiving fields phải khai báo phù hợp với độ dài dự kiến.
- `DELIMITED BY` có thể là ký tự hoặc literal hoặc ALL literal (tức delimiter có thể nhiều ký tự).
- Sử dụng `TALLYING` nếu muốn đếm số phần tách ra.
- `WITH POINTER` cho phép tiếp tục tách từ vị trí tiếp theo nếu cần.

Ví dụ

```cobol
IDENTIFICATION DIVISION.
PROGRAM-ID. UNSTROP.

DATA DIVISION.
WORKING-STORAGE SECTION.
01 WS-STR1     PIC A(02).
01 WS-STR2     PIC A(05).
01 WS-STR3     PIC A(25).
01 WS-DOT      PIC X(1) VALUE '.'.
01 WS-FLD      PIC S9(3).
01 HLD-DLMTR-1 PIC X(1) VALUE SPACES.
01 CNT-1       PIC 9(2) VALUE ZEROS.
01 CNT-2       PIC 9(2) VALUE ZEROS.
01 WS-POINTER  PIC 9(2).
01 WS-STRING   PIC A(30).

PROCEDURE DIVISION.
   MOVE 1 TO WS-FLD.
   MOVE 1 TO WS-POINTER.
   MOVE 'I.AM  UNSTRING-EXAMPLE' TO WS-STRING.

   UNSTRING WS-STRING DELIMITED BY WS-DOT OR ALL SPACES
   INTO
      WS-STR1 DELIMITER IN HLD-DLMTR-1 COUNT IN CNT-1
      WS-STR2 COUNT IN CNT-2
      WS-STR3
   WITH POINTER WS-POINTER
   TALLYING IN WS-FLD
   ON OVERFLOW
      DISPLAY 'OVERFLOW'
   NOT ON OVERFLOW
      DISPLAY 'NOT OVERFLOW'
   END-UNSTRING.

   DISPLAY "WS-STR1:     " WS-STR1.       *> I
   DISPLAY "WS-STR2:     " WS-STR2.       *> AM
   DISPLAY "HLD-DLMTR-1: " HLD-DLMTR-1.   *> .
   DISPLAY "WS-STR3:     " WS-STR3.       *> UNSTRING-EXAMPLE
   DISPLAY "CNT-1:       " CNT-1.         *> 01
   DISPLAY "CNT-2:       " CNT-2.         *> 02
   DISPLAY "WS-FLD:      " WS-FLD.        *> +004
   DISPLAY "WS-POINTER:  " WS-POINTER.    *> 31

   STOP RUN.
```

Giải thích:

- Điều kiện tách: Dấu chấm (.) HOẶC Tất cả khoảng trắng (ALL SPACES), bắt đầu từ vị trí đầu tiên của chuỗi.
- Khi tách chuỗi vào `WS-STR1`, gặp dấu chấm ở vị trí thứ 2 nên `WS-STR1` sẽ nhận giá trị trước dấu chấm là `I`, `HLD-DLMTR-1` sẽ nhận giá trị phân tách vừa dùng là `.`, `CNT-1` nhận giá trị 01 (vì chữ "I" có độ dài là 1).
- Khi tách chuỗi vào `WS-STR2`, tiếp tục từ sau dấu chấm cho đến 2 spaces, `WS-STR2` sẽ nhận giá trị là `AM`, `CNT-2` nhận giá trị 02 (vì chữ `AM` có độ dài là 2)
- Khi tách chuỗi vào `WS-STR3`, sau 2 khoảng trắng là cụm `UNSTRING-EXAMPLE`. Vì không còn ký tự phân tách nào nữa, nó lấy phần còn lại của chuỗi.
- Biến `WS-FLD` đếm số trường đã được tách ra, nhưng ban đầu nó được gán bằng 1, sau đó +003 thành +004.
- Vì `WS-STRING` có độ dài 30, `I.AM  UNSTRING-EXAMPLE` chỉ có 22 ký tự nên sẽ được tự động thêm 8 khoảng trắng ở cuối, biến `WS-POINTER` có giá trị ban đầu là 1, sẽ trỏ đến vị trí cuối chuỗi là +30.

### Thao tác với chuỗi kết thúc null (Null-terminated strings)

https://www.ibm.com/docs/en/cobol-zos/6.4.0?topic=strings-manipulating-null-terminated

COBOL cho phép xử lý chuỗi kết thúc bằng null, ví dụ khi tương tác với chương trình C,... thông qua rất nhiều cơ chế.

### Tham chiếu phụ chuỗi (SUBSTRINGS) bằng Reference Modifier

Truy cập vào một phần của chuỗi (substring) bằng cách sử dụng Reference Modifier. Cú pháp cơ bản là `VAR(start:end)`

```cobol
IDENTIFICATION DIVISION.
PROGRAM-ID. SIMPLE-SUBSTR.
DATA DIVISION.
WORKING-STORAGE SECTION.
01 WS-DATE-FULL  PIC X(8) VALUE "20260206".
01 WS-YEAR       PIC X(4).
01 WS-MONTH      PIC X(2).
01 WS-DAY        PIC X(2).

PROCEDURE DIVISION.
    MOVE WS-DATE-FULL(1:4) TO WS-YEAR.
    MOVE WS-DATE-FULL(5:2) TO WS-MONTH.
    MOVE WS-DATE-FULL(7:2) TO WS-DAY.

    DISPLAY "FULL DATE: " WS-DATE-FULL.   *> 20260206
    DISPLAY "YEAR:      " WS-YEAR.        *> 2026
    DISPLAY "MONTH:     " WS-MONTH.       *> 02
    DISPLAY "DAY:       " WS-DAY.         *> 06

    STOP RUN.
```

### Đếm, thay thế ký tự (INSPECT)

Câu lệnh INSPECT được dùng để đếm (TALLYING) hoặc thay thế (REPLACING) các ký tự hoặc nhóm ký tự trong một chuỗi.

Vd 1: Đếm số lần WS-KEYWORD xuất hiện trong chuỗi WS-STR và lưu kết quả đếm vào biến WS-COUNTER

```cobol
INSPECT WS-STR TALLYING WS-COUNTER FOR ALL WS-KEYWORD
```

Vd 2: Thay thế chuỗi 'HELLO' thành 'GREET' trong chuỗi WS-TEXT.

```cobol
01  WS-TEXT PIC X(10) VALUE 'HELLO WORLD'.

INSPECT WS-TEXT REPLACING ALL 'HELLO' BY 'GREET'.
```

Lưu ý: Khi dùng REPLACING, literal2 phải có độ dài bằng literal1, không được ngắn hơn hoặc dài hơn.

### Chuyển đổi & đánh giá chuỗi bằng hàm nội tại (intrinsic functions)

Theo tài liệu cho phiên bản 6.4, COBOL hỗ trợ các hàm nội tại (intrinsic functions) để thực hiện các thao tác như:

#### 1. `LENGTH OF`

https://www.ibm.com/docs/en/cobol-zos/6.4.0?topic=registers-length

```cobol
IDENTIFICATION DIVISION.
PROGRAM-ID. LENGTH-EXAMPLE.
DATA DIVISION.
WORKING-STORAGE SECTION.
01 WS-STR        PIC X(15) VALUE "HELLO COBOL".
01 WS-LEN        PIC 99.

PROCEDURE DIVISION.
    COMPUTE WS-LEN = FUNCTION LENGTH(WS-STR).
    DISPLAY "LENGTH OF WS-STR IS: " WS-LEN.           *> 15
    DISPLAY "LENGTH OF WS-STR IS: " LENGTH OF WS-STR. *> 15
    STOP RUN.
```

Trả về một giá trị nguyên bằng tổng số byte của `MyString` (lưu ý là mỗi ký tự có thể chiếm nhiều byte tùy thuộc vào cách định dạng).

Lưu ý:

- `LENGTH OF` không thể áp dụng cho chuỗi đã được reference modified, ví dụ `MyString(5:10)`
- Nếu tham số là một Internal table thì `LENGTH OF` sẽ trả về số byte của một phần từ trong bảng chứ không phải toàn bộ bảng.
- `LENGTH OF` không thể dùng với dữ liệu nhận (receiving item) trong MOVE như: `MOVE Something TO LENGTH OF MyString` — nó phải là bên gửi (gọi là operand) chứ không phải nhận.
- `FUNCTION LENGTH(var)`: Trả về giá trị số, thường dùng trong tính toán COMPUTE.;

#### 2. `ULENGTH`

https://www.ibm.com/docs/en/cobol-zos/6.4.0?topic=functions-ulength

```cobol
   FUNCTION ULENGTH(MyString)
```

Trả về một giá trị nguyên bằng số ký tự UTF-8 hoặc UTF-16 (không đếm byte) của `MyString`, là một hàm giúp xử lý dữ liệu Unicode một cách chính xác.

Ví dụ: nếu `MyString` chứa ký tự `ä` thì có hai cách mã hóa UTF-8:

- Precomposed form U+00E4 → mã x'C3A4' → ULENGTH sẽ trả 1.
- Decomposed form U+0061 + U+0308 → mã x'61CC88' → ULENGTH sẽ trả 2.

Điều này cho thấy ký tự có thể được mã hóa khác nhau, và `ULENGTH` đếm theo số code point/chữ thực tế được biểu diễn theo mã tương ứng.

#### 3. `UPPER-CASE`, `LOWER-CASE`

```cobol
FUNCTION UPPER-CASE(MyString).
FUNCTION LOWER-CASE(MyString).
```

Chuyển tất cả ký tự trong chuối thành chữ hoa hoặc chữ thường.

MyString phải là lớp alphabetic, alphanumeric, national hoặc UTF-8, nếu là alphanumeric thì không được chứa dữ liệu mã hóa UTF-8.

- Nếu MyString là Alphabetic hoặc Alphanumeric → Function type là Alphanumeric.
- Nếu MyString là National → Function type là National.
- Nếu MyString là UTF-8 → Function type là UTF-8.

Lưu ý:

- Nếu MyString không phải UTF-8 → kết quả có cùng độ dài như MyString.
- Nếu MyString là UTF-8 → kết quả có độ dài có thể khác về số byte so với MyString vì ký tự có thể mã hóa nhiều byte.
- Nếu MyString alphanumeric chứa dữ liệu mã hóa UTF-8 thì việc xử lý bằng UPPER-CASE không được hỗ trợ và sẽ gây lỗi.
- Khi dùng UPPER-CASE với dữ liệu national hoặc UTF-8, đảm bảo biến khai báo có khả năng chứa chuỗi đầu (byte length có thể tăng hoặc thay đổi).

#### 4. `REVERSE`

```cobol
FUNCTION REVERSE(MyString)
```

Trả về một giá trị chuỗi ký tự có độ dài bằng độ dài tương đương và trình tự các ký tự bị đảo ngược so với MyString.

MyString phải là lớp alphabetic, alphanumeric hoặc national.

- Nếu MyString là Alphabetic hoặc Alphanumeric → Function type là Alphanumeric.
- Nếu MyString là National → Function type là National.

Lưu ý:

- MyString phải có độ dài ít nhất 1 ký tự.
- MyString phải chứa dữ liệu hợp lệ với kiểu dữ liệu đã khai báo.
- Nếu MyString là national (UTF-16), các surrogate pairs được xem là một ký tự khi đảo chuỗi.

#### 5. `USUBSTR`

```cobol
FUNCTION USUBSTR ( MyString Number1 Number2 )
```

Trả về một chuỗi mới là chuỗi con được cắt ra từ chuỗi MyString ban đầu.

MyString phải là lớp alphabetic, alphanumeric, national hoặc UTF-8 và phải chứa dữ liệu hợp lệ với kiểu dữ liệu đã khai báo.

Number1: là integer > 0 — vị trí bắt đầu (n) của chuỗi con (substring) trong MyString (theo số ký tự, không byte)

Number2: là integer >= 0 — độ dài (m) của chuỗi con (substring) cần trích từ argument-1 (theo ký tự).

#### 6. `TRIM`

https://www.ibm.com/docs/en/cobol-zos/6.4.0?topic=functions-trim

```cobol
FUNCTION TRIM ( MyString [ LEADING | TRAILING ] )
```

Trả về một chuỗi ký tự với các ký tự khoảng trắng ở đầu và / hoặc cuối đã bị loại bỏ.

- `MyString`: Phải là lớp alphabetic, alphanumeric, DBCS hoặc national.
- `LEADING`: Chỉ loại bỏ khoảng trắng ở đầu.
- `TRAILING`: Chỉ loại bỏ khoảng trắng ở cuối.
- Nếu không chỉ định `LEADING` hay `TRAILING`, cả hai sẽ bị loại bỏ.

Lưu ý:

- Độ dài của chuỗi trả về bằng độ dài của `MyString` trừ đi số khoảng trắng đã bị loại bỏ.
- Nếu `MyString` toàn khoảng trắng, hàm trả về chuỗi rỗng độ dài 0.

#### 7. `NUMVAL` & `NUMVAL-C`

https://www.ibm.com/docs/en/cobol-zos/6.4.0?topic=functions-numval

Chuyển đổi một chuỗi ký tự chứa số thành giá trị số (numeric value - long-precision/double-precision floating point).

**a. `NUMVAL`**

```cobol
FUNCTION NUMVAL ( MyString )
```

- Dùng để chuyển đổi chuỗi số thông thường (có thể chứa dấu, số thập phân, khoảng trắng).
- Ví dụ: `FUNCTION NUMVAL(" - 123.45 ")` trả về `-123.45`.

**b. `NUMVAL-C`**

```cobol
FUNCTION NUMVAL-C ( MyString [argument-1] )
```

- Dùng để chuyển đổi chuỗi số dạng tiền tệ (Currency - có thể chứa dấu phẩy, dấu tiền tệ `$`...).
- `MyString`: Chuỗi chứa số tiền tệ.
- `argument-1`: (Tùy chọn) Chuỗi quy định dấu tiền tệ hoặc ký hiệu debit/credit thay thế. Nếu không có `argument-1`, hàm dùng các giá trị mặc định (như `$`, `CR`, `DB`...).

Lưu ý chung:

- `MyString` phải là chuỗi alphanumeric hoặc national.
- Tổng số chữ số tối đa là 31 (18 trước bản 6.2).
- Hàm bỏ qua các khoảng trắng không quan trọng trong chuỗi.
- Kết quả trả về là kiểu số thực (floating-point), thường được gán vào biến `COMP-2` hoặc tính toán trực tiếp.
