## 1. BẢO HIỂM CƠ BẢN

Tham khảo:

- [Principles of Insurance](https://drive.google.com/file/d/1lTPO2Pp9sTN3Av58-JxQmdAeN8xlHeBW/view) (chương I)

- [Cơ Sở Lý Thuyết Về Bảo Hiểm Tại Việt Nam](https://www.studocu.vn/vn/document/dai-hoc-nha-trang/luat-so-sanh/bao-hiem-hay/124920216)

- [Lifecycles in Insurance](https://helloinsurance.substack.com/p/lifecycles-in-insurance)

### 1.1. Khái niệm sản phẩm bảo hiểm

Bảo hiểm là một loại hoạt động mà tại đó những người tham gia có quyền được hưởng các khoản trợ cấp bảo hiểm nhờ vào những khoản tiền tự đóng góp trước đó hoặc cho người thứ 3 trong trường hợp xảy ra rủi ro hoặc sự cố không mong muốn trong cuộc sống

Đặc điểm của hoạt động kinh doanh bảo hiểm đó là thu phí bảo hiểm trước thời hạn đóng, trả tiền bảo hiểm và bồi thường sau. Do vậy, quỹ bảo hiểm hình thành phần lớn là nguồn quỹ nhàn rỗi, các doanh nghiệp có thể sử dụng nguồn vốn đó để đầu tư, đáp ứng được nguồn vốn xoay cho nền kinh tế

### 1.2. Các loại bảo hiểm

| **Loại bảo hiểm**         | **Đối tượng bảo vệ**                   | **Thời hạn**                             | **Quyền lợi chính**                                              | **Ví dụ tiêu biểu**                                |
| ------------------------- | -------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| **Bảo hiểm nhân thọ**     | Tính mạng, tuổi thọ con người          | Trung – dài hạn (5–20 năm hoặc trọn đời) | Chi trả khi tử vong, thương tật toàn bộ; có thể tích lũy, đầu tư | Bảo hiểm trọn đời, bảo hiểm tử kỳ, liên kết đầu tư |
| **Bảo hiểm phi nhân thọ** | Con người, tài sản, trách nhiệm dân sự | Ngắn hạn (thường 1 năm)                  | Bồi thường thiệt hại phát sinh do rủi ro                         | Bảo hiểm xe cơ giới, cháy nổ, trách nhiệm dân sự   |
| **Bảo hiểm sức khỏe**     | Sức khỏe, chi phí y tế                 | Ngắn hạn (1 năm)                         | Chi trả chi phí khám chữa bệnh, nằm viện, phẫu thuật             | Bảo hiểm y tế tư nhân, bảo hiểm chăm sóc sức khỏe  |
| **Bảo hiểm tài sản**      | Tài sản hữu hình                       | Ngắn hạn (1 năm)                         | Bồi thường khi tài sản bị thiệt hại, mất mát                     | Bảo hiểm nhà, máy móc, hàng hóa, cháy nổ           |

### 1.3. Vai trò của CNTT trong bảo hiểm

<details>
<summary>Ngành bảo hiểm đang ở giữa một cuộc thay đổi kỹ thuật số triệt để nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của thị trường</summary>

---

Vào năm 2021, hơn 50% công ty bảo hiểm đã đưa ra các quyết định liên quan đến chuyển đổi số, quản lý và tiếp cận khách hàng, cũng như phát triển sản phẩm bảo hiểm. Nhờ có ứng dụng CNTT, các doanh nghiệp BH đều triển khai bán hàng qua mạng lưới đại lý bảo hiểm. Bộ máy của doanh nghiệp BH chủ yếu làm nhiệm vụ quản lý giải quyết bồi thường và nghiên cứu phát triển sản phẩm.

Ứng dụng thông minh giúp khách hàng mua bảo hiểm online ra đời như ePOScủa Manulife, Genova của Generali, My AIA của AIA...Các khâu giải quyết bồi thường, phê duyệt hợp đồng, thanh toán phí, kết nối khách hàng... cũng được giải quyết nhanh chóng nhờ công nghệ. Theo thống kê của Manulife, hơn 65% trên tổng số đơn yêu cầu bồi thường hợp lệ được nộp qua giải pháp eClaims. Kết quả là điểm số hài lòng của khách hàng trong giao dịch vớiManulife tăng 32% vào quý I/2019. Còn với Prudential, hơn 80% hồ sơ yêu cầu bảo hiểm được nộp trực tuyến.

Ứng dụng VssID - BHXH số là một sản phẩm thuộc hệ sinh thái chuyển đổi số phục vụ người dân của ngành BHXH Việt Nam, giúp giảm bớt gánh nặng về thủ tục hành chính và mang đến nhiều lợi ích tích cực như theo dõi quá trình tham gia, tra cứu thông tin, lịch sử thụ hưởng,...

</details>

<details>
<summary>Doanh nghiệp bảo hiểm thay đổi quy trình, thích ứng với công nghệ nhằm tối ưu hóa trải nghiệm của khách hàng</summary>

---

Việc ứng dụng CNTT trong quy trình mang lại nhiều lợi ích cho ngành bảo hiểm, khiến cho nhiều doanh nghiệp lớn không ngại đầu tư đổi mới, lùi một bước để tiến ba bước.

Các lợi ích điển hình như:

- Số hóa quy trình nghiệp vụ: khai thác – thẩm định – cấp đơn – bồi thường, tiếp nhận hồ sơ mới 24/7
- Lưu trữ và xử lý dữ liệu khách hàng lớn (Big Data) → tìm kiếm khách hàng tìm năng, cá nhân hóa sản phẩm theo từng nhu cầu của khách hàng
- Phát hiện gian lận / nguy cơ gian lận bảo hiểm
- Hỗ trợ kênh phân phối và bán hàng
- Mở rộng liên kết với hệ thống của các bên đối tác
- Đối ứng nhanh với sự thay đổi của thị trường, các dự thảo luật sửa đổi
- Giảm chi phí vận hành, cắt giảm nhân sự làm việc không hiệu quả
- ...

Các DNBH ở Châu Á, Châu Âu, Bắc Mỹ sử dụng các giải pháp tiên tiến về hệ thống phần mềm bảo hiểm lõi, bao gồm các giải pháp từ quản lý hợp đồng bảo hiểm đến giải pháp liên quan đến các kênh phân phối.

Đối với DNBH liên doanh và 100% vốn nước ngoài thì thường kế thừa sử dụng phần mềm dữ liệu của công ty mẹ là công ty bảo hiểm nước ngoài.

Đối với DNBH 100% vốn Việt Nam thì đang tự xây dựng phần mềm dữ liệu cho riêng mình thông qua các đối tác công ty phần mềm trong và ngoài nước. Một số DNBH đã đi đầu trong lĩnh vực ứng dụng công nghệ thông tin đầu tư hàng chục tỷ đồng chi phí phần mềm và trang thiết bị như Bảo Việt Nhân thọ, Bảo hiểm Bảo Việt, Bảo Minh, PVI, PJICO.

</details>

<details>
<summary>Hỗ trợ giải quyết khó khăn, thách thức của ngành bảo hiểm hiện tại</summary>

---

- Phần mềm quản lý kinh doanh bảo hiểm không tương thích với phần mềm kế toán, phần mềm quản lý hành chính của DNBH.

- Những trục trặc trong quá trình sử dụng vận hành phần mềm thường lâu được khắc phục vì nhiều lý do đưa ra từ phía công ty phát triển phần mềm này (thường là lý do những người phát triển hệ thống không còn làm việc tại công ty nữa).

- Phần mềm dữ liệu của các DNBH xây dựng độc lập với nhau không thống nhất, khó tương tác lẫn nhau cho nên không thể tổng hợp số liệu báo cáo chung toàn thị trường bảo hiểm cho cơ quan quản lý nhà nước.

- Các DNBH không sẵn sàng chia sẻ thông tin với nhau và theo nếp nghĩ cũ, thiếu tính công khai minh bạch, coi báo cáo tài chính, báo cáo theo các mẫu biểu của Bộ Tài chính quy định như yếu tố bí mật với đối thủ cạnh tranh.

- Các DNBH chưa sẵn sàng hợp tác với nhau cùng xây dựng phần mềm dữ liệu sử dụng chung. Thậm chí một số DNBH coi đây là thế mạnh cạnh tranh nên ai mạnh hơn, nhiều tiền hơn, công nghệ tiên tiến hơn, đầu tư hiệu quả hơn thì người đó thắng.

- Việt Nam thiếu nhân viên có kỹ năng và được đào tạo chuyên về đổi mới fintech / insurtech.

- Luật kinh doanh, thuế, tài chính liên tục được cập nhật, đổi mới qua từng năm, các phần mềm cũng cần được cập nhật tương ứng. Gần đây nhất là việc cập nhật mức giảm trừ thuế TNCN từ 11 triệu → 15.5 triệu, mức giảm trừ gia cảnh từ 4.4 triệu → 6.2 triệu và biểu thuế lũy tiến từ 7 còn 5 bậc (10/12/2025).

</details>

## 2. VÒNG ĐỜI SẢN PHẨM BẢO HIỂM

### 2.1. 7 giai đoạn trong vòng đời sản phẩm bảo hiểm

7 giai đoạn: Thiết kế → Định phí → Phân phối → Khai thác → Quản lý → Giải quyết quyền lợi → Kết thúc hợp đồng.

| **Giai đoạn**               | **Nội dung chính**                                                                                   | **Vai trò của CNTT**                                                        |
| --------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| **1. Thiết kế**             | Nghiên cứu thị trường, xác định nhu cầu khách hàng, xây dựng điều khoản và quyền lợi bảo hiểm        | Phân tích dữ liệu khách hàng, mô phỏng sản phẩm, hỗ trợ thiết kế điều khoản |
| **2. Định phí**             | Xác định mức phí dựa trên rủi ro, thống kê tổn thất, chi phí và lợi nhuận                            | Big Data, AI, mô hình thống kê, phần mềm định phí                           |
| **3. Phân phối**            | Đưa sản phẩm ra thị trường qua đại lý, môi giới, kênh số (sau khi được phê duyệt từ cơ quan quản lý) | CRM\*, nền tảng bán hàng online, quản lý đại lý                             |
| **4. Khai thác**            | Tư vấn, tiếp nhận hồ sơ, thẩm định, phát hành hợp đồng                                               | Hệ thống bán hàng, eKYC\*, chữ ký số                                        |
| **5. Quản lý**              | Theo dõi hợp đồng, thu phí, điều chỉnh thông tin                                                     | Hệ thống quản lý hợp đồng (Policy Admin System), Đánh giá rủi ro ứng viên   |
| **6. Giải quyết quyền lợi** | Tiếp nhận, thẩm định và chi trả bồi thường                                                           | Kiểm tra, điều tra, phát hiện gian lận nếu có                               |
| **7. Kết thúc hợp đồng**    | Đáo hạn, chấm dứt hoặc tái tục hợp đồng                                                              | Tự động thông báo, xử lý tất toán, lưu trữ dữ liệu                          |

_CRM (Customer Relationship Management): Quản lý quan hệ khách hàng_  
_eKYC (Electronic Know Your Customer): Quy trình định danh khách hàng điện tử_

### 2.2. Tại sao COBOL được dùng để quản lý hợp đồng & giao dịch bảo hiểm

1. Sinh ra để xử lý nghiệp vụ & dữ liệu khối lượng lớn

   COBOL được thiết kế cho xử lý giao dịch, sổ sách, hồ sơ (record-based processing)

   - Hàng triệu - chục triệu hợp đồng cần xử lý mỗi ngày
   - Giao dịch định kỳ: thu phí, gia hạn, bồi thường -> lượng batch + transaction cực lớn và cần xử lý tốc độ cao

2. Quy trình tính toán, xử lý số tiền chính xác tuyệt đối

   COBOL có kiểu DECIMAL / PACKED DECIMAL, không bị lỗi làm tròn số, cũng không có cái kiểu tự động chuyển đổi kiểu dữ liệu và rất nhiều tính năng khác phục vụ cho nghiệp vụ kinh doanh

   ```js
   // "Tính năng" của JS
   console.log(0.1 + 0.2);
   Output: 0.30000000000000004;
   ```

3. Phù hợp với vòng đời hợp đồng dài

   Một hợp đồng có thể kéo dài từ 1~60 năm, thậm chí trọn đời nên cần có một hệ thống lưu trữ dữ liệu dài hạn, khả năng mở rộng lớn và ít bị ảnh hưởng bởi thay đổi công nghệ.

4. Đã tồn tại quá lâu để bị thay thế

   COBOL trên mainframe (IBM z/OS, AS/400) đã chạy hàng chục năm, uptime ~99.999%, tích lũy 30-40 năm logic nghiệp vụ và dữ liệu người dùng. Nhiều hệ thống còn sử dụng DB2 Flat file thay vì RDBMS.

   _Flat file (tệp phẳng) là một định dạng lưu trữ dữ liệu đơn giản, chứa thông tin trong một tập tin văn bản duy nhất, không có cấu trúc phức tạp như cơ sở dữ liệu quan hệ (không có liên kết giữa các tệp, không có chỉ mục tích hợp)_

   Thay thế thì nhả một đống tiền ra, cải tiến thì tiết kiệm hơn.
